# 自定义Java注解详解

Java注解（Annotation）是Java语言中的一种元数据，它可以为代码提供额外的信息和指示。除了使用Java提供的标准注解外，我们还可以自定义注解来满足特定的需求。自定义注解可以带有自定义的元素，并可以在代码中使用。

## 应用场景

自定义注解可以应用于各种场景，例如：

- 标记注解：用于标记特定的类、方法或字段，以便在后续的处理中进行识别和处理。
- 配置注解：用于配置特定的行为或属性，例如数据库连接配置、缓存配置等。
- 校验注解：用于对参数或返回值进行校验，以保证数据的合法性和安全性。
- 日志注解：用于记录方法的调用信息、参数信息等，方便日志的生成和分析。
- 性能分析：用于在编译时或运行时收集性能数据。

## 自定义注解的步骤

### 定义注解

自定义注解的定义方式与Java类类似，使用`@interface`关键字来声明注解。下面是一个示例：

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface MyCustomAnnotation {
    String name();
    Class<?> type();
    int value() default 0;
    String[] tags() default {};
    LogLevel level() default LogLevel.INFO;
    OtherAnnotation other() default @OtherAnnotation;
}
```

我们将以拆解的形式，为大家讲解，Java注解的组成部分及注意事项

- 组成部分1元注解：`@Retention`、`@Target`被称为元注解（Meta-Annotation），元注解可以用来指定注解的生命周期、使用范围等信息。常见的元注解有`@Retention`、`@Target`、`@Documented`和`@Inherited`等。详见元注解小节

  ```java
  @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
  @Target(ElementType.METHOD)
  ```

- 组成部分2注解定义体：注解的定义通过@interface表示，MyCustomAnnotation为自定义注解名。需要说明的是，所有的注解会自动继承java.lang.Annotation接口，且不能再继承别的接口或类。

  ```java
  public @interface MyCustomAnnotation {
  }
  ```

- 组成部分3注解的成员参数：注解的成员参数只能用public或默认(default) 访问权修饰来进行修饰。成员参数只能使用八种基本类型（byte、short、char、int、long、float、double、boolean）和String、Enum、Class、annotations等数据类型，及其数组。成员参数可以设置默认值，通过default关键字

  ```java
  String name();
  Class<?> type();
  int value() default 0;
  String[] tags() default {};
  LogLevel level() default LogLevel.INFO;
  OtherAnnotation other() default @OtherAnnotation;
  ```
  
  > 扩展：注解可以没有成员参数，只做标识，这种注解被称为标识注解。例如@Serializable

### 使用注解

使用注解需要根据@Target元注解定义的使用范围，如在示例中，@MyCustomAnnotation注解使用@Target(ElementType.METHOD)，则代表我们仅能在方法体上使用@MyCustomAnnotation注解，如下所示：

```java
public class MyClass {

    @MyCustomAnnotation(value = 3)
    public void myMethod(String param) {
        // 方法体
    }
}
```

若你希望在类、方法、变量、参数等元素均可使用@MyCustomAnnotation注解，可更改@Targe为

```java
@Target({ElementType.TYPE, ElementType.METHOD,ElementType.FIELD,ElementType.PARAMETER})
```

这样此注解便可以在类、方法、变量、参数等元素前添加，用于描述它们的特性或约束。如下所示：

```java
@MyCustomAnnotation(value = 10)
public class MyClass {
    
    @MyCustomAnnotation(value = 5)
    private int value;

    @MyCustomAnnotation(value = 3)
    public void myMethod(@MyCustomAnnotation(value = 2) String param) {
        // 方法体
    }
}
```

上述代码展示了自定义注解在类、字段和方法上的使用。通过指定注解的元素值，可以为代码提供更多的信息。

### 处理注解

自定义注解在编译时可以被编译器处理，也可以在运行时通过反射机制来获取注解信息。

- 在编译时，我们可以使用注解处理器来生成额外的代码，实现自定义的逻辑。

    详情可参考：[10.3.Java注解处理器](./10.3.Java注解处理器)

- 在程序运行时，我们可以通过反射来解析注解并获取注解的信息。下面是一个解析注解的示例：

    ```java
    public class AnnotationParser {
        public static void parse(Class<?> clazz) {
            if (clazz.isAnnotationPresent(MyCustomAnnotation.class)) {
                MyAnnotation annotation = clazz.getAnnotation(MyCustomAnnotation.class);

                // 自定义处理逻辑，说明：生产中的自定义注解，当然不可能仅仅只是打印注解元素值，而应该是更复杂的逻辑，如参数校验、字段赋值等
                System.out.println("value: " + annotation.value());
                System.out.println("name: " + annotation.name());
            }
        }
    }
    ```

    在上面的示例中，我们定义了一个`AnnotationParser`类，它可以解析注解并输出注解的信息。我们可以通过调用`parse`方法来解析指定类上的注解。

### 测试注解

```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) throws IllegalAccessException {
        MyClass myClass = new MyClass();
        AnnotationParser.parse(myClass.class);
    }
}
```

## 元注解

元注解可以用来指定注解的生命周期、使用范围等信息。常见的元注解有`@Retention`、`@Target`、`@Documented`和`@Inherited`等。

### @Retention

通过@Retention定义注解的生命周期，格式如下：

```text
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
```

其中RetentionPolicy的不同策略对应的生命周期如下：

- RetentionPolicy.SOURCE : 仅存在于源代码中，编译阶段会被丢弃，不会包含于class字节码文件中。@Override, @SuppressWarnings都属于这类注解。
- RetentionPolicy.CLASS : 默认策略，在class字节码文件中存在，在类加载的时被丢弃，运行时无法获取到。
- RetentionPolicy.RUNTIME : 始终不会丢弃，可以使用反射获得该注解的信息。自定义的注解最常用的使用方式

### @Target

通过@Target定义注解作用的目标，比如作用于类、属性、或方法等，默认可用于任何地方。格式如下：

```text
@Target(ElementType.TYPE)
```

对应ElementType参数值适用范围如下：

- ElementType.TYPE: 类、接口、注解、enum
- ElementType.CONSTRUCTOR: 构造函数
- ElementType.FIELD: 成员变量、对象、属性、枚举的常量
- ElementType.LOCAL_VARIABLE: 局部变量
- ElementType.METHOD: 方法
- ElementType.PACKAGE: 包
- ElementType.PARAMETER: 参数
- ElementType.ANNOTATION_TYPE: 注解
- ElementType.TYPE_PARAMETER：类型参数，表示这个注解可以用在 Type的声明式前,jdk1.8引入。
- ElementType.TYPE_USE：类型的注解，表示这个注解可以用在所有使用Type的地方（如：泛型，类型转换等），jdk1.8引入

### @Documented

@Documented，表示是否将此注解的相关信息添加到javadoc文档中。

### @Inherited

@Inherited，定义该注解和子类的关系，使用此注解声明出来的自定义注解，在使用在类上面时，子类会自动继承此注解，否则，子类不会继承此注解。注意，使用Inherited声明出来的注解，只有在类上使用时才会有效，对方法，属性等其他无效。



## 总结

自定义Java注解是一种强大的工具，它可以为代码添加额外的信息，并且可以通过反射来解析注解并获取注解的信息。通过合理地使用注解，我们可以使代码更加清晰、可读和可维护。

## 参考文档

[一篇文章，全面掌握Java自定义注解（Annontation）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/60730622)