# Java操作HDFS

Hadoop分布式文件系统(Hadoop Distributed File System, 简称HDFS)支持Java API进行数据读写和管理。在本篇博文中，我们将介绍如何使用Java API操作HDFS。

## 前提条件

在进行Java操作HDFS之前，请确保完成以下准备工作：

1. 安装Hadoop集群，并成功启动HDFS服务。
2. 配置正确的Hadoop环境变量。

## HDFS Java API

HDFS Java API包含在Hadoop和Hadoop-client-core JAR中，可以直接在Java程序中引入进行开发。

```java
implementation 'org.apache.hadoop:hadoop-client:3.2.1'
```

下面是HDFS Java API的一些基本类和方法：

- FileSystem：表示一个HDFS文件系统对象。
- Path：表示HDFS中文件或目录的路径。
- FSDataInputStream、FSDataOutputStream：用于对HDFS文件进行读写操作。
- FileSystem.mkdirs(Path)：创建新目录。
- FileSystem.create(Path)：创建新文件。
- FileSystem.delete(Path, boolean)：删除文件或目录。

### 读取文件

下面是一个使用HDFS Java API读取HDFS文件的示例：

```java
Configuration conf=new Configuration();
FileSystem fs = FileSystem.get(URI.create("hdfs://namenode:9000"),conf);
Path path = new Path("/user/hdfsfile");
FSDataInputStream inStream = fs.open(path);
byte[] buffer = new byte[1024];
int bytesRead = 0;
while ((bytesRead = inStream.read(buffer)) > 0) {
    System.out.println(new String(buffer, 0, bytesRead));
}
inStream.close();
fs.close();
```

首先，创建一个`Configuration`对象，用于指定Hadoop配置文件和HDFS服务信息。然后，通过`FileSystem.get()`方法获取一个`FileSystem`对象，表示HDFS文件系统。接着，使用`Path`对象指定要读取的文件路径，并通过`FSDataInputStream`打开一个输入流。可以使用`byte[]`数组进行数据读取，具体示例中将数据转换为字符串并输出到控制台上。最后，关闭输入流和文件系统连接。

### 写入文件

下面是一个使用HDFS Java API写入HDFS文件的示例：

```java
Configuration conf=new Configuration();
FileSystem fs = FileSystem.get(URI.create("hdfs://namenode:9000"),conf);
Path path = new Path("/user/hdfsfile");
FSDataOutputStream outStream = fs.create(path);
outStream.writeBytes("Hello, HDFS!");
outStream.close();
fs.close();
```

首先，创建一个`Configuration`对象和`FileSystem`对象，表示Hadoop配置和HDFS文件系统。然后，使用`Path`对象指定要写入的文件路径，并通过`FSDataOutputStream`打开一个输出流。可以使用`writeBytes()`方法将数据写入到输出流。最后，关闭输出流和文件系统连接。

### 创建目录和删除文件

下面是一个使用HDFS Java API创建目录和删除文件的示例：

```java
Configuration conf = new Configuration();
FileSystem fs = FileSystem.get(URI.create("hdfs://namenode:9000"), conf);
// 创建目录
Path dirPath = new Path("/user/mydir");
fs.mkdirs(dirPath);
// 删除文件
Path filePath = new Path("/user/hdfsfile");
fs.delete(filePath, false);
fs.close();
```

可以使用`FileSystem.mkdirs()`方法创建目录，也可以使用`FileSystem.delete()`方法删除文件或目录。

## 总结

本篇博文介绍了如何使用Java API进行HDFS数据读写和管理。通过示例代码，可以了解Java API的基本类和方法，并实现对HDFS的文件操作。使用Java API可以方便地进行HDFS数据处理，并将其集成到Java应用程序中。