# 路由守卫
拥有权限才进入路由

## 常见的路由守卫如下：
- CanActivate：进入路由前促发，当条件不满足时，无法进入该路由
- CanDeactivate：从当前路由离开时促发，当条件不满足时，无法离开路由
- Resolve：在路由激活之前获取路由数据

CanActivate
CanActivate的值为一个数组，数组中可以添加多个路由守卫，只有当所有的路由守卫都通过时，才可以进入路由。

CanDeactivate
CanActivate的值为一个数组，数组中可以添加多个路由守卫，只有当所有的路由守卫都通过时，才可以促发导航。

Resolve
Resolve会在进入路由前促发，负责加载信息，当信息加载后再进入路由。如果加载不到想要的信息时，可以根据要求进行处理，如发出提示，或跳转其他路由。Resolve传递的值是一个对象，对象的属性为需要传递的参数，属性值为自定义的Resolve路由守卫。

## 自定义CanActivate路由守卫login.guard.ts
1.新建继承CanActivate接口的LoginGuard类，实现canActivate()方法。
2.在canActivate()方法中编写逻辑，当canActivate()方法返回为true时，允许进入路由，反之，当canActivate()方法返回为false时，不允许进入路由。

```typeScript
export class LoginGuard implements CanActivate {

  canActivate(): boolean {
    if (Math.random() > 0.5) {
      console.log('用户已成功，正在导航');
      return true;
    } else {
      console.log('用户未登录');
      return false;
    }
  }

}
```
## 自定义CanDeactivate路由守卫unsave.guard.ts
1.新建继承CanDeactivate接口的UnSaveGuard类，实现canDeactivate()方法。CanDeactivate接口中需要指定一个泛型，该泛型为路由守卫保护的路由组件类型。
2.在canDeactivate()方法中编写逻辑，当canDeactivate()方法返回为true时，允许离开路由，反之，当canDeactivate()方法返回为false时，不允许离开路由。
```typeScript
export class UnSaveGuard implements CanDeactivate<ProductComponent> {

  canDeactivate(component: ProductComponent): boolean {
    return window.confirm('内容还未保存，确定离开吗？');
  }

}
```

## 自定义Resolve路由守卫product.resolve.ts
1.新建继承Resolve接口的ProductResolve类，实现resolve()方法。Resolve接口中需要指定一个泛型，该泛型为路由守卫保护的路由组件类型。
2.在resolve()方法中编写逻辑，加载数据返回或跳转等其他操作。
```typeScript
@Injectable()
export class ProductResolve implements Resolve<Product> {

  constructor(private router: Router) {
  }

  resolve(route: ActivatedRouteSnapshot, state: RouterStateSnapshot): Observable<Product> | Promise<Product> | Product {
    const id = route.params['id'];
    if (id === 1) {
      return new Product(1, 'apple');
    } else {
      this.router.navigate(['/home']);
      return undefined;
    }
  }

}
```

## 使用路由守卫
1.在路由模块中为路由守卫提供注册器
```typeScript
  providers: [LoginGuard, UnSaveGuard]
```
2.在对应的路由上使用路由守卫
```typeScript
{path: 'chat', component: ChatComponent,  canActivate: [LoginGuard], canDeactivate: [UnSaveGuard]}
{path: 'chat', component: ChatComponent,  canActivate: [canActivate路由守卫], canDeactivate: [canDeactivate路由守卫]}
```

## 使用Resolve路由守卫
1.在路由模块中为路由守卫提供注册器
```typeScript
  providers: [ProductResolve]
```
2.在对应的路由上使用路由守卫
```typeScript
{path: 'product/:id', component: ProductComponent, resolve: {
      product: ProductResolve
    }
}
{path: 'product/:id', component: ProductComponent, resolve: {
      传递的参数名: 传递数值来源,其实就是自定义的Resolve路由守卫
    }
}
```

3.接受resolve路由守卫中传递的值
```typeScript
this.routeInfo.data.subscribe((data: { product: Product }) => {
      this.productId = data.product.id;
      this.productName = data.product.name;
    });
```
