# Prototype Pattern

本文并非Prototype Pattern的入门文章。而是Prototype Pattern研究中的思考。

> Prototype Pattern入门请见[原型模式](<https://www.runoob.com/design-pattern/prototype-pattern.html)

## Prototype Pattern需要解决什么问题？

试想有个对象，创建十分复杂且创建消耗资源严重，你还乐于去创建它么？至少我是不乐于的。相比一步一步的new一个对象，我更希望拷贝一个对象。这种拷贝对象的方式就是Prototype Pattern。

## Prototype Pattern如何实现？

从Prototype Pattern中我们可以提取出两个概念：**原型**和**副本**。

Prototype Pattern的实现=原型实现+副本实现

### 原型实现

原型实现相对简单，只需要实现"**java.lang.Cloneable**"接口，并**重写Object类的clone方法**即可。

Cloneable接口是一个“**标记接口**”，只有当一个类实现了Cloneable接口后，该类才被允许重写Object类的clone方法。否则会抛出“**CloneNotSupportedException**”异常。

> TIPS：标记接口是一个空接口，其中没有任何内容。被当作一种特殊的标志使用，实现标记接口的类可以被赋予某种特殊的权限。比如：实现Cloneable接口的类被允许调用Object类的clone方法。

重写Object类的clone方法，需要考虑“**浅克隆**”和“**深克隆**”的区别，稍后我们将进行介绍。下面为浅克隆的示例代码

```java
public class PrototypeObject implements Cloneable {

    private String name;
    private String describe;

    @Override
    protected Object clone() throws CloneNotSupportedException {
        return super.clone();
    }
}
```



### 副本实现

通过new关键字创建出**原型对象**后，调用原型对象的clone()方法即可获取一个副本

```java
PrototypeObject prototype = new PrototypeObject("原型", "我是原型描述");
PrototypeObject copy = (PrototypeObject) prototype.clone();
```

## 深克隆和浅克隆

### 浅克隆

1、当类的成员变量是**基本数据类型**时，浅拷贝会复制该属性的值赋值给新对象。

2、当类的成员变量是**引用数据类型**时，浅拷贝复制的是引用数据类型的地址值。这种情况下，当拷贝出的某一个类修改了引用数据类型的成员变量后，会导致所有拷贝出的类都发生改变。

如下是一个浅克隆的示例代码：

```java
public class PrototypeObject implements Cloneable {

    private String name;
    private String describe;
    private Date date;

    @Override
    protected Object clone() throws CloneNotSupportedException {
        return super.clone();
    }
}
```

### 深克隆

深拷贝不仅会复制成员变量为基本数据类型的值，给新对象。还会给是引用数据类型的成员变量申请储存空间，并复制引用数据类型成员变量的对象。这样拷贝出的新对象就不怕修改了是引用数据类型的成员变量后，对其它拷贝出的对象造成影响了。

```java
public class PrototypeObject implements Cloneable {

    private String name;
    private String describe;
    private Date date;

    @Override
    protected Object clone() throws CloneNotSupportedException {
        PrototypeObject prototype = (PrototypeObject) super.clone();
        prototype.date = (Date) prototype.date.clone();
        return prototype;
    }
}
```



原型模式很少单独使用，常配合工厂模式使用。