## Command Pattern

本文并非Command Pattern的入门文章。而是Command Pattern研究中的思考。

> Command Pattern入门请见[命令模式](https://www.runoob.com/design-pattern/command-pattern.html)

## Command Pattern吐槽？

命令模式定义：将“请求”封装成对象，以便使用不同的请求

吐槽一：在前后台交互中“请求”被使用得挺多的。然而在Java后台中，恕在下愚昧，小编觉得同一个Java后台实在没有必要使用“请求”，同一个Java程序中的对象都是一家人，一家人在一起，直接调用就行了嘛，为什么要请求呢。如果有明白的同志，小编愿意虚心学习。



命令模式解决了应用程序中对象的职责以及它们之间的通信方式

对于如上所述，小编很喜欢，所以不吐槽



请求的调用者和请求接收者需要解耦，使得调用者和接收者不直接交互





需要抽象出等待执行得行为

顾名思义，适配器是指为不同的接口之间提供转换的桥梁。使不兼容的类可以一起工作

> 注意：适配器模式不应该是软件设计阶段考虑的模式。设计时统一好接口和使用适配器兼容接口，设计师更倾向前者。

## Command Pattern 如何实现？

从Command Pattern中我们提取出3个概念：**入口**、**适配器**、**出口**

入口和出口并不是本章的重点，不过为了案例的完整性，我们在下面贴出代码

入口

```java
public class InputObject {

    public int inputAC220V() {
        System.out.println("输入220V电压");
        return 220;
    }
}
```

出口

```java
public interface OutputObject {
    int outputDC5V();
}
```

### 适配器可以有两种实现方式：类适配器和对象适配器

类适配器：实现出口，继承入口。即通过继承方式

```java
public class Commandextends InputObject implements OutputObject {
    @Override
    public int outputDC5V() {
        int ac220V = super.inputAC220V();
        int outputDC5V = ac220V / 44;
        System.out.println("----通过适配器后----输出" + outputDC5V + "V");
        return outputDC5V;
    }
}
```

对象适配器：实现出口，new 入口。即通过组合方式

```java
public class Commandimplements OutputObject {

    private InputObject inputObject = new InputObject();

    @Override
    public int outputDC5V() {
        int ac220V = inputObject.inputAC220V();
        int outputDC5V = ac220V / 44;
        System.out.println("----通过适配器后----输出" + outputDC5V + "V");
        return outputDC5V;
    }
}
```

> 注意：继承和组合，优先选择组合