# 读源码的第三天-StopWatch

阅读`SpringApplication`类的run()方法，我们会注意到一个StopWatch，它是干什么的呢？本节中我们来探究一下。

```java
	public ConfigurableApplicationContext run(String... args) {
		StopWatch stopWatch = new StopWatch();
		stopWatch.start();
         ...
         stopWatch.stop();
    }
```

## 定义

StopWatch是一个秒表，允许对`多个任务`进行计时，支持获取总运行时间和打印每个任务的运行时间。

## 代码演示

```java
public class Application {

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        StopWatch stopWatch = new StopWatch();
        
        stopWatch.start("task1");
        Thread.sleep(3000);
        stopWatch.stop();
        
        stopWatch.start("task2");
        Thread.sleep(5000);
        stopWatch.stop();
        
        System.out.println(stopWatch.prettyPrint());
        System.out.println("总运行时间："+stopWatch.getTotalTimeMillis() / 1000.0+"seconds");
    }
}
```

运行结果

```bash
StopWatch '': running time = 8000489386 ns
---------------------------------------------
ns         %     Task name
---------------------------------------------
3000398506  038%  task1
5000090880  062%  task2

总运行时间：8.0seconds
```

## 优点

- 隐藏{@link System＃nanoTime（）}的使用，从而提高了应用程序代码的可读性并减少了计算错误的可能性。
- 支持对多个任务进行计时
- 提供prettyPrint()方法，显示结果美观，并且可显示百分比

## 不足

- 虽说允许对多个任务进行计时，但要求多个任务串行，任务2要执行，必须等到任务1执行stop()方法后方可。否则将会报错`Can't start StopWatch: it's already running`

- 没有提供用于获取指定任务运行时间的方法。通过源码可发现StopWatch使用LinkedList存储各任务及运行时间，众所周知，LinkedList查询效率较低，或许StopWatch作者出于性能原因考虑，故意未提供该方法。

- 此对象并非设计为线程安全的，未使用synchronization。

## 注意

- StopWatch通常用于在开发过程中验证性能，请不要将其作为生产应用程序的一部分。

## 有感

或许你可以优化该类，使其支持并行任务，实现线程安全，优化任务时间查询。